## 计算机网络基础

1.计算机网络的定义
计算机网络是指利用通信线路和通信设备，把分布在不同地理位置、具有独立功能的多台计算机系统、终端及其附属设备互相连接，以功能完善的网络软件（网络操作系统和网络通信协议等）实现资源共享和网络通信的计算机系统的集合，他是计算机技术和网络通信技
术相结合的常务。

2.计算机网络的功能
计算机网络具有丰富的资源和多种功能，其主要功能是资源共享和数据通信
（1）资源共享包括：硬件共享，软件共享，信息资源
（2）通信功能：使分布在不同地理位置的计算机用户能够相互通信，交流信息和共享资源
（3）其他功能：提高系统的可用性，提高系统的可靠性，实现分布式处理，提高性能价格比

3.计算机网络的应用
计算机网络可以应用于任何行业和领域，包括政治、经济、军事、科学、文教及日常生活等
（1）商业应用：实现资源共享，提高系统的可靠性，节约成本易于维护，节约时间提高效率
（2）家庭及个人应用：访问远程信息，通信，家庭娱乐

2.1946年世界上第一台计算机（ENIAC）研制成功
https://www.jianshu.com/p/674fb7ec1e2c
https://www.imooc.com/article/3582

三.计算机网络基础
3.OSI，TCP/IP，五层协议的体系结构，以及各层协议
OSI分层 （7层）：物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。
TCP/IP分层（4层）：网络接口层、 网际层、运输层、 应用层。
五层协议 （5层）：物理层、数据链路层、网络层、运输层、 应用层。
每一层的协议如下：
物理层：RJ45、CLOCK、IEEE802.3 （中继器，集线器）
数据链路：PPP、FR、HDLC、VLAN、MAC （网桥，交换机）
网络层：IP、ICMP、ARP、RARP、OSPF、IPX、RIP、IGRP、 （路由器）
传输层：TCP、UDP、SPX
会话层：NFS、SQL、NETBIOS、RPC
表示层：JPEG、MPEG、ASII
应用层：FTP、DNS、Telnet、SMTP、HTTP、WWW、NFS
每一层的作用如下：
物理层：通过媒介传输比特,确定机械及电气规范（比特Bit）
数据链路层：将比特组装成帧和点到点的传递（帧Frame）
网络层：负责数据包从源到宿的传递和网际互连（包PackeT）
传输层：提供端到端的可靠报文传递和错误恢复（段Segment）
会话层：建立、管理和终止会话（会话协议数据单元SPDU）
表示层：对数据进行翻译、加密和压缩（表示协议数据单元PPDU）
应用层：允许访问OSI环境的手段（应用协议数据单元APDU）

4.IP地址的分类
A类地址：以0开头， 第一个字节范围：1~127（1.0.0.0 - 127.255.255.255）；
B类地址：以10开头， 第一个字节范围：128~191（128.0.0.0 - 191.255.255.255）；
C类地址：以110开头， 第一个字节范围：192~223（192.0.0.0 - 223.255.255.255）；
D类地址：以1110开头，第一个字节范围：224~239（224.0.0.0 - 239.255.255.255）；（作为多播使用）
E类地址：保留
其中A、B、C是基本类，D、E类作为多播和保留使用。

以下是留用的内部私有地址：
A类 10.0.0.0--10.255.255.255
B类 172.16.0.0--172.31.255.255
C类 192.168.0.0--192.168.255.255

IP地址与子网掩码相与得到网络号：
ip       : 192.168.2.110
&
Submask : 255.255.255.0
----------------------------
网络号 ：192.168.2 .0
注:
主机号，全为0的是网络号（例如：192.168.2.0），主机号全为1的为广播地址（192.168.2.255）

5.ARP是地址解析协议，简单语言解释一下工作原理。
1：首先，每个主机都会在自己的ARP缓冲区中建立一个ARP列表，以表示IP地址和MAC地址之间的对应关系。
2：当源主机要发送数据时，首先检查ARP列表中是否有对应IP地址的目的主机的MAC地址，如果有，则直接发送数据，如果没有，就向本网段的所有主机发送ARP数据包，该数据包包括的内容有：源主机
IP地址，源主机MAC地址，目的主机的IP 地址。
3：当本网络的所有主机收到该ARP数据包时，首先检查数据包中的IP地址是否是自己的IP地址，如果不是，则忽略该数据包，如果是，则首先从数据包中取出源主机的IP和MAC地址写入到ARP列表中，如果已经存在，则覆盖，然后将自己的MAC地址写入ARP响应包中，告诉源主机自己是它想要找的MAC地址。
4：源主机收到ARP响应包后。将目的主机的IP和MAC地址写入ARP列表，并利用此信息发送数据。如果源主机一直没有收到ARP响应数据包，表示ARP查询失败。
广播发送ARP请求，单播发送ARP响应。

6.各种协议的介绍
ICMP协议： 因特网控制报文协议。它是TCP/IP协议族的一个子协议，用于在IP主机、路由器之间传递控制消息。
TFTP协议： 是TCP/IP协议族中的一个用来在客户机与服务器之间进行简单文件传输的协议，提供不复杂、开销不大的文件传输服务。
HTTP协议： 超文本传输协议，是一个属于应用层的面向对象的协议，由于其简捷、快速的方式，适用于分布式超媒体信息系统。
NAT协议：网络地址转换属接入广域网(WAN)技术，是一种将私有（保留）地址转化为合法IP地址的转换技术，
DHCP协议：动态主机配置协议，是一种让系统得以连接到网络上，并获取所需要的配置参数手段，使用UDP协议工作。具体用途：给内部网络或网络服务供应商自动分配IP地址，给用户或者内部网络管理员作为对所有计算机作中央管理的手段。

7.描述RARP协议
RARP是逆地址解析协议，作用是完成硬件地址到IP地址的映射，主要用于无盘工作站，因为给无盘工作站配置的IP地址不能保存。工作流程：在网络中配置一台RARP服务器，里面保存着IP地址和MAC地址的映射关系，当无盘工作站启动后，就封装一个RARP数据包，里面有其MAC地址，然后广播到网络上去，当服务器收到请求包后，就查找对应的MAC地址的IP地址装入响应报文中发回给请求者。因为需要广播请求报文，因此RARP只能用于具有广播能力的网络。

8.TCP三次握手和四次挥手的全过程
第一次握手：客户端发送syn包(syn=x)到服务器，并进入SYN_SEND状态，等待服务器确认；
第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=x+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=y），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态；
第三次握手：客户端收到服务器的SYN＋ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=y+1)，此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED状态，完成三次握手。
握手过程中传送的包里不包含数据，三次握手完毕后，客户端与服务器才正式开始传送数据。理想状态下，TCP连接一旦建立，在通信双方中的任何一方主动关闭连接之前，TCP
连接都将被一直保持下去。
四次挥手
与建立连接的“三次握手”类似，断开一个TCP连接则需要“四次握手”。
第一次挥手：主动关闭方发送一个FIN，用来关闭主动方到被动关闭方的数据传送，也就是主动关闭方告诉被动关闭方：我已经不会再给你发数据了(
当然在fin包之前发送出去的数据，如果没有收到对应的ack确认报文，主动关闭方依然会重发这些数据)，但是，此时主动关闭方还可以接受数据。
第二次挥手：被动关闭方收到FIN包后，发送一个ACK给对方，确认序号为收到序号+1（与SYN相同，一个FIN占用一个序号）。
第三次挥手：被动关闭方发送一个FIN，用来关闭被动关闭方到主动关闭方的数据传送，也就是告诉主动关闭方，我的数据也发送完了，不会再给你发数据了。
第四次挥手：主动关闭方收到FIN后，发送一个ACK给被动关闭方，确认序号为收到序号+1，至此，完成四次挥手。

9.在浏览器中输入www.baidu.com后执行的全部过程
1、客户端浏览器通过DNS解析到www.baidu.com
的IP地址220.181.27.48，通过这个IP地址找到客户端到服务器的路径。客户端浏览器发起一个HTTP会话到220.181.27.48，然后通过TCP进行封装数据包，输入到网络层。
2、在客户端的传输层，把HTTP会话请求分成报文段，添加源和目的端口，如服务器使用80端口监听客户端的请求，客户端由系统随机选择一个端口如5000，与服务器进行交换，服务器把相应的请求返回给客户端的5000端口。然后使用IP层的IP地址查找目的端。
3、客户端的网络层不用关心应用层或者传输层的东西，主要做的是通过查找路由表确定如何到达服务器，期间可能经过多个路由器，这些都是由路由器来完成的工作，我不作过多的描述，无非就是通过查找路由表决定通过那个路径到达服务器。
4、客户端的链路层，包通过链路层发送到路由器，通过邻居协议查找给定IP地址的MAC地址，然后发送ARP请求查找目的地址，如果得到回应后就可以使用ARP的请求应答交换的IP数据包现在就可以传输了，然后发送IP数据包到达服务器的地址。

10.TCP和UDP的区别？
TCP提供面向连接的、可靠的数据流传输，而UDP提供的是非面向连接的、不可靠的数据流传输。
TCP传输单位称为TCP报文段，UDP传输单位称为用户数据报。
TCP注重数据安全性，UDP数据传输快，因为不需要连接等待，少了许多操作，但是其安全性却一般。
TCP对应的协议和UDP对应的协议
TCP对应的协议：
（1） FTP：定义了文件传输协议，使用21端口。
（2） Telnet：一种用于远程登陆的端口，使用23端口，用户可以以自己的身份远程连接到计算机上，可提供基于DOS模式下的通信服务。
（3） SMTP：邮件传送协议，用于发送邮件。服务器开放的是25号端口。
（4） POP3：它是和SMTP对应，POP3用于接收邮件。POP3协议所用的是110端口。
（5）HTTP：是从Web服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议。
UDP对应的协议：
（1） DNS：用于域名解析服务，将域名地址转换为IP地址。DNS用的是53号端口。
（2） SNMP：简单网络管理协议，使用161号端口，是用来管理网络设备的。由于网络设备很多，无连接的服务就体现出其优势。
（3） TFTP(Trival File Transfer Protocal)，简单文件传输协议，该协议在熟知端口69上使用UDP服务。

11.DNS域名系统，简单描述其工作原理。
当DNS客户机需要在程序中使用名称时，它会查询DNS服务器来解析该名称。客户机发送的每条查询信息包括三条信息：包括：指定的DNS域名，指定的查询类型，DNS域名的指定类别。基于UDP服务，端口53.
该应用一般不直接为用户使用，而是为其他应用服务，如HTTP，SMTP等在其中需要完成主机名到IP地址的转换。

12.TCP的三次握手过程？为什么会采用三次握手，若采用二次握手可以吗？
建立连接的过程是利用客户服务器模式，假设主机A为客户端，主机B为服务器端。
（1）TCP的三次握手过程：主机A向B发送连接请求；主机B对收到的主机A的报文段进行确认；主机A再次对主机B的确认进行确认。
（2）采用三次握手是为了防止失效的连接请求报文段突然又传送到主机B，因而产生错误。失效的连接请求报文段是指：主机A发出的连接请求没有收到主机B的确认，于是经过一段时间后，主机A又重新向主机B发送连接请求，且建立成功，顺序完成数据传输。考虑这样一种特殊情况，主机A第一次发送的连接请求并没有丢失，而是因为网络节点导致延迟达到主机B，主机B以为是主机A又发起的新连接，于是主机B同意连接，并向主机A发回确认，但是此时主机A根本不会理会，主机B就一直在等待主机A发送数据，导致主机B的资源浪费。
（3）采用两次握手不行，原因就是上面说的实效的连接请求的特殊情况。

1. 了解交换机、路由器、网关的概念，并知道各自的用途
   1）交换机
   在计算机网络系统中，交换机是针对共享工作模式的弱点而推出的。交换机拥有一条高带宽的背部总线和内部交换矩阵。交换机的所有的端口都挂接在这条背
   部总线上，当控制电路收到数据包以后，处理端口会查找内存中的地址对照表以确定目的MAC（网卡的硬件地址）的NIC（网卡）挂接在哪个端口上，通过内部
   交换矩阵迅速将数据包传送到目的端口。目的MAC若不存在，交换机才广播到所有的端口，接收端口回应后交换机会“学习”新的地址，并把它添加入内部地址表
   中。
   交换机工作于OSI参考模型的第二层，即数据链路层。交换机内部的CPU会在每个端口成功连接时，通过ARP协议学习它的MAC地址，保存成一张
   ARP表。在今后的通讯中，发往该MAC地址的数据包将仅送往其对应的端口，而不是所有的端口。因此，交换机可用于划分数据链路层广播，即冲突域；但它不
   能划分网络层广播，即广播域。
   交换机被广泛应用于二层网络交换，俗称“二层交换机”。
   交换机的种类有：二层交换机、三层交换机、四层交换机、七层交换机分别工作在OSI七层模型中的第二层、第三层、第四层盒第七层，并因此而得名。
   2）路由器
   路由器（Router）是一种计算机网络设备，提供了路由与转送两种重要机制，可以决定数据包从来源端到目的端所经过
   的路由路径（host到host之间的传输路径），这个过程称为路由；将路由器输入端的数据包移送至适当的路由器输出端(
   在路由器内部进行)，这称为转 送。路由工作在OSI模型的第三层——即网络层，例如网际协议。
   路由器的一个作用是连通不同的网络，另一个作用是选择信息传送的线路。
   路由器与交换器的差别，路由器是属于OSI第三层的产品，交换器是OSI第二层的产品(这里特指二层交换机)。
   3）网关
   网关（Gateway），网关顾名思义就是连接两个网络的设备，区别于路由器（由于历史的原因，许多有关TCP/IP
   的文献曾经把网络层使用的路由器（Router）称为网关，在今天很多局域网采用都是路由来接入网络，因此现在通常指的网关就是路由器的IP），经常在家
   庭中或者小型企业网络中使用，用于连接局域网和Internet。 网关也经常指把一种协议转成另一种协议的设备，比如语音网关。
   在传统TCP/IP术语中，网络设备只分成两种，一种为网关（gateway），另一种为主机（host）。网关能在网络间转递数据包，但主机不能
   转送数据包。在主机（又称终端系统，end system）中，数据包需经过TCP/IP四层协议处理，但是在网关（又称中介系 统，intermediate
   system）只需要到达网际层（Internet layer），决定路径之后就可以转送。在当时，网关 （gateway）与路由器（router）还没有区别。
   在现代网络术语中，网关（gateway）与路由器（router）的定义不同。网关（gateway）能在不同协议间移动数据，而路由器（router）是在不同网络间移动数据，相当于传统所说的IP网关（IP
   gateway）。
   网关是连接两个网络的设备，对于语音网关来说，他可以连接PSTN网络和以太网，这就相当于VOIP，把不同电话中的模拟信号通过网关而转换成数字信号，而且加入协议再去传输。在到了接收端的时候再通过网关还原成模拟的电话信号，最后才能在电话机上听到。
   对于以太网中的网关只能转发三层以上数据包，这一点和路由是一样的。而不同的是网关中并没有路由表，他只能按照预先设定的不同网段来进行转发。网关最重要的一点就是端口映射，子网内用户在外网看来只是外网的IP地址对应着不同的端口，这样看来就会保护子网内的用户。

什么是内网穿透
官方解释：即NAT（Network Address
Translator）穿透是指计算机在内网（局域网）内使用私有IP地址，在连接外网（互联网）时使用全局IP地址的技术。该技术被普遍使用在有多台主机但只通过一个公有IP地址访问的私有网络中。

1、地球上的电脑设备等要实现通信，都需要有个IP地址才可以实现。
2、IP地址是人为创造的，所以一定有数量限制。
3、最开始没有想那么多，反正就那么点电脑设备，于是直接使用IP地址连在了一起
4、但是后来确实IP地址数量不够，怎么办呢？ 聪明的地球人就想了个办法：那就多台电脑共用一个IP地址吧。
5、但这“多台电脑”不可能没有自己的IP地址吧，咋个整？ 这个时候就定义了一种“专用网络”，在这个“专用网络”里面可以使用规定的免费IP地址，且所有的免费的IP地址不能作为共用IP地址来使用。
6、这个“专用网络”实际上就是“共用了一个IP地址的多台电脑设备组成的网络”，此时这个“共用的IP地址”就成了“公网IP地址”，而专用网络里面的免费IP地址就是
私有IP地址。
7、但是吧，还是有问题需要解决，对外，信息的传输只会发到共用的IP地址上，那么怎么和它下面的专用网络联系在一起呢？
8、这个问题其实早就有解决方案了，它来自于早期人们发明互联网的时候所规定的“端口”。因为那时候一台电脑把信息发给另一台电脑，如何决定是由那个软件来接收处理
是个待解决的问题。而端口就能解决这个问题，人们可以规定一些端口号，各软件可以持有至少一个端口，然后对方电脑发信息的时候就可以在IP地址后面写上端口，就可以让接收方对应端口的软件来处理信息了。
9、所以，从外面的来的信息，在发到公网IP的时候，它后面一定会有个端口，所以，我们完全可以造个设备，把这个端口转发到专用网络中对应私有IP的端口上，可以通过维护一个对照表来实现。ps：当然，不要端口号也可以，只做地址转换，维护一个地址对照表即可，这样的方式可以叫它静态NAT，如果你在路由器里面看到过DMZ主机这个功能，可以说就很类似，此时就是私有IP地址的全端口暴露给公网。
10、一般情况下，我们的软件会自动的去处理这些，会一层一层的转上去，一直转到公网IP那里。所以，就算你手机或电脑获取的IP不是公网IP，只要对外有个公网IP在，仍旧可以和外面通信。
11、实际上，上面的9、10 就是内网穿透，只是我们一般感觉不到，这种情况下的自动内网穿透存在感比较低。
12、更多的，大家谈及内网穿透的时候，是说的“自定义的内网穿透”
13、默认情况下，软件是自动的在处理专用网络和外面的通信。直到有一天，你想自定义，你想自己定义某软件和外面的通信，此时，内网穿透就老有存在感了。（所以，如果你只是自己上上网看看电影玩玩游戏，这东西基本没啥用处）
14、此时，你得自己去定义端口的转发，把专有网络中某私有IP的端口转发到公网IP上。（他们也会说是映射，其实意思在广义上是差不多的，就是“实现公网IP上的某端口和私有IP的某端口相对应来传输数据）
15、知道啥是内网穿透了，那么就可以说说它的原理了，可以阅读：

内网穿透的原理
服务商的服务器有独立IP，给你开个端口，把你机器上的一个端口和服务器上端口建立个通道。
别人就能通过服务器那个IP的某个端口访问到你机器上对应的那个端口。

内网相当于局域网，外网就是公网、互联网，内网访问快且安全
